# PZJ访谈记录_访谈者：

PZJ访谈记录

PZJ访谈记录

访谈者：

张超

被访者：

PZJ

访谈时间：

2004年6月1日下午

访谈地点：

江苏省徐州市睢宁县庆安乡东楼村

问：

你是云南什么地方的人？

答：

是云南南华县人。

问：

什么州？

答：

楚雄州。

问：

属哪个村？

答：

罗武村。

问：

你对家乡印象最深的是什么？

答：

十几年没回去，想家，想回去看看。家乡有山有水，住半山上。

问：

半山上也有水吗？

答：

地里冒出的水，不是自来水，这里淌那里淌，山上都有水。

问：

你今年几岁？

答：

今年33岁。

问：

小孩几岁？

答：

小孩虚岁15岁，上六年级。

问：

15岁才上六年级？

答：

以前穷，上不起，我现在连房子也没有。

问：

平时在家干些什么？

答：

种田，种小麦、水稻。

问：

这些活都回会干？

答：

活都会干。

问：

家里有些什么人？

答：

有一个女孩，公婆都死了。丈夫属马，39岁，比小孩大24岁，比我大五六岁。

问：

家里情况怎样？你刚才说房子也没有？

答：

没有自己的房子，什么也没有，借别人的房子。

问：

谁的房子？他们不住吗？

答：

他们到县里住了。

问：

没跟他借之前，住哪里？

答：

没借之前也借住在别人家里。

问：

结婚时住在哪里？

答：

结婚时跟他三哥家住一起，不方便，后来就借别人屋住。

问：

丈夫出去打工吗？

答：

有时出去做工，今年去北京，回来了。

问：

有手艺？

答：

会做木工，不识字，没文化。

问：

那收入应该可以？

答：

出去打工老板不给钱，去年去上海，赚了两千块，回家时，给别人抢去了，车里有五六个人，硬是给人抢去了。后来又去县里干活，才又挣了一千块钱。

问：

田里有什么收入？

答：

田里没收入。去年下雨，稻都开花了，还下雨。水费、化肥、农药，算起来还倒贴。

问：

别人家是不是比你家好点？

答：

有的人家比我好点，能多收一两百斤。

问：

是不是因为你不熟悉这里的农活，不太会管理庄稼？

答：

不是，少打一次药，别人家有钱买药，多打药，每亩能收到六百多斤，比我多收一百多斤。我想省钱，少打了一次药，打一次药要二三十块钱。

问：

现在粮够吃吧？

答：

现在粮够吃，已经四五年了，现在还能卖出一些。我刚来五六年的时候，一年种的小麦，交给国家一些，剩下的一年不够吃。

问：

不够吃怎么办？

答：

不够吃不喂猪、鸡、鸭，什么都不敢喂。现在家里还养了一头猪，两只羊。

问：

养一头猪，到年底卖出去，能挣多少钱？

答：

养母猪，下小猪都死了，白喂了。没赚到钱。

问：

这母猪养了几年了？

答：

一年多，以前借人家的房子合住，不能养。

问：

才养，不懂技术，还没赚到钱，是吧？

答：

不会弄，小猪都死了。

问：

为什么不养公猪？

答：

借住别人家，不可能养。有家有地方有钱买料给它吃，它好长。买小猪养也要钱。

问：

买母猪也要钱？

答：

花钱买一只母猪便宜，才一百多块钱，买小猪要三百块钱，料也要钱。

问：

两只羊，一年下来也能挣个两三百吧？

答：

两只母羊一年只下一窝小羊，一窝下两个，一个一百多块钱，两个能卖二百多块钱，还要买小面麸给它吃，这样只够本。羊要不死，够本，羊要是死了，还倒贴。

问：

贴只贴草，怎么会倒贴？

答：

还给它粮吃，要不给粮吃，羊瘦，不长。

问：

我老家也在农村，我记得老家只给羊草吃啊！

答：

我老家也是这样，只吃草，不吃粮，这儿羊不给粮吃就瘦。

问：

还养些什么？

答：

养几只鸡。

问：

养了鸡是卖还是自己吃？

答：

我从来没舍得自己吃过，都卖了。

问：

一只鸡能卖多少钱？

答：

一只鸡能卖个十块钱。

问：

是你去卖还是你丈夫去卖？

答：

都放在门口，别人来买。

问：

养了多少只鸡？

答：

养二三十只鸡。

问：

那不错，一年也能挣不少钱？

答：

鸡还要死的，你养二三十只，你到最后剩不到十只，其他都死了，只卖100多块钱。十几只鸡一年吃四五袋小米，四五袋小米多少钱？家里不让我喂，不够本。

问：

看你身体还好，不生病吧？

答：

平时还好，有时生病。往年一年医药费也得五六百块。有贫血。

问：

在云南就有的？

答：

原来没有，来这儿后这里有病，那里有病。

问：

你怎么知道有这些病？

答：

医生查出来的，有病，不能走路，走路倒了都不知道。

问：

谁带你去看的？

答：

丈夫带去看，往年看病，花了1000多。

问：

钱哪来的？

答：

打工赚了1000块，小孩有病，大人有病，1000块不够用。

问：

除了贫血，还有什么吗？

答：

除了贫血没有其他病。

问：

小孩现在还好？

答：

现在还好，小时候不好，天气不好就不好。这是小时候，现在大了，就好了。

问：

在老家有几个人？

答：

在老家家里四个人，父、母、奶奶和我。

问：

就你一个女儿？

答：

就我一个女儿，没有兄弟姐妹。

问：

奶奶还健在？

答：

出来以后十六年，没有去过信，没有回家过，奶奶估计死了。

问：

出来时奶奶还没死吧？

答：

出来时奶奶还没死，父母身体挺好的，现在父母情况不知道。

问：

还记得出来时几岁吗？

答：

不是17就是18。

问：

为什么要出来？

答：

都是给别人骗过来的，都是别人骗说去玩的。

问：

是谁骗你的？怎么骗你的？

答：

有亲戚关系的小大姐说是带我出去玩，她又没来，给弄上车，上车一起上，她（什么时候）下车就不知道。

问：

那骗你的是男人还是女人？和小大姐认识吗？

答：

是个男人。

问：

你不认识他？

答：

不认识他，小大姐认识他，跟他是朋友。

问：

小大姐说上哪里玩？

答：

小大姐说是去南化县城玩，骗上车，她就下车。

问：

那你们是怎么出来的？

答：

从村到南化要乘火车，从家里赶集出来的。

问：

那男的只带你一个人吗？

答：

只带我一个。

问：

中途有没有转车？

答：

直接就带到了徐州。

问：

那时就知道是徐州？

答：

不知道，我又不识字，中间没有转车。

问：

一路上是怎么过来的？

答：

什么话不说，东西也不吃，身上没钱，路上买东西给吃也不吃，不认识他，我也不吃。

问：

肚子不饿？

答：

肚子饿，饿也不吃。

问：

为什么？

答：

我已受骗了，我不能再让他给骗了，我听说，有种东西，吃了以后，什么都不知道，就跟着人走了。我就不敢吃。

问：

路上走了几天？

答：

从云南到徐州四天，什么都没吃，水也没吃。

问：

水也没吃？

答：

我认识他，我不敢吃。到了徐州，人家说我怎么这么瘦的，都是饿的。

问：

你这样防着他，到了徐州你怎么也跟着他下车了？

答：

我和（他）一块（儿）上的车，我不认识他，我不识字，我身上没有钱。他当时下车，他让我跟他走，我身上又没有钱，你说，我不跟他走，能跟谁走？到了徐州，他说他有个亲戚在徐州，他来走亲戚，他说带我去走亲戚。我当时就想，我也不吃你买的饭，我也不喝，我就一直跟着你，你是云南人，你要回云南，我也就回去了。我当时就这么想的。

问：

后来他把你带到什么地方？

答：

一开始就直接带到这个家。

问：

你丈夫花了多少钱，你知道吗？

答：

花了一千七给那个男的。当时不知道给他钱，那人走了一个月以后丈夫跟我说的。

问：

那男的后来就走了吗？

答：

直接走了，把我留下了。三嫂也是云南人，她劝说别再想回去，说你想回家是白想。你在这个家，就是穷，你要是再到别家去，说不定大二三十岁，也可能瞎眼，缺腿少胳膊的。我丈夫的三嫂这样跟我说的，本来不想跟，家太穷，一月不吃一瓶油，一年不吃一回肉，太穷。

问：

当天晚上跟丈夫同房了吗？

答：

没有，跟婆婆睡的。隔一星期，同意结婚才结婚。当时不想嫁，感觉太穷。

问：

你当时为什么没跑？

答：

都很穷，给了钱，人走了都没有了，我同情他，人不走，他还有一个人。

问：

你想过逃跑吗？

答：

想过逃跑，要是跑了，他钱也花了，人也没有了，他家更穷，很同情他。

问：

当时觉得人怎样？

答：

人还可以，人没有什么问题，只是家里太穷。

问：

你当时想过逃跑的方法吗？

答：

那时想，现在不想了。

问：

对，就说那时。

答：

结婚时，不是收礼吗，他们给了些钱。

问：

这个礼钱他们没藏？

答：

没藏，我就想用这钱逃跑，后来还是不忍心，还是同情他。当时他家还欠人钱，要用这钱还人。

问：

当时，他们应该把你看得很紧的，你恐怕也很难逃吧？

答：

他们从来没有看我。

问：

你怎么知道他们也没有看你？

答：

我可以随便走，他们也没有跟着我。

问：

你刚来这里，和云南比觉得生活怎样？

答：

云南生活好，我在云南，喂鸡，喂十多个鸡，从来不卖，都是自己吃，养两个猪，自己宰了吃，一年四季鸡肉、猪肉不断，零钱也不断，种茶叶，一年能收几百斤，收入也很好，那边生活很好，这边很穷。

问：

生活不错，为什么不读书？

答：

父母在地里干活，我就在家看门，没去上学。

问：

父母有没有上过学？

答：

父母没上过学，种地。

（回答这个问题时，显得很不好意思，嗯了半天好像也找不到恰当的表达，不像上面回答其他问题来得干脆。）

问：

父母为什么不送你去上学？

答：

我也不知道。

问：

那时不上学的人多吗？

答：

和我差不多年龄的没送去上学很多，比我小四五岁的，都去上学。

问：

2000年“打拐”的时候，听说干部到每家来问，如果愿意回去，都免费送回老家，你那时怎么表态的？

答：

没有谁来问过，我不知道这个事。

问：

那时你来到徐州就觉得这里很穷？

答：

不是这里很穷，就他家穷。

问：

整个农村跟云南比？

答：

整个农村不如云南那边，现在和那边差不多。

问：

你是说这里的现在和那时的云南？

答：

是，不过这里干活较轻松，云南干活累，都是背的。

问：

你在云南都干过什么？

答：

在云南什么都没干过，就玩。

问：

在云南十五六岁了，什么也不干？

答：

不干活，都是父母干，我在家只放放羊。

问：

家里人对你好不好？

答：

和丈夫结婚后婆婆对我不好。人瘦得不成样子。说老家好，为什么不跑？还挑（拨）丈夫打我。

问：

这里打老婆的人多吗？

答：

不多，丈夫打，开始时三天两头打。

问：

为什么打？

答：

婆婆说我这不好，那不好。

问：

说你什么不好？

答：

我也不知道，就是看不惯我。丈夫一听（他）娘说我不好就揍我。

问：

云南来的三嫂对你好不好？

答：

三嫂对我还好。

问：

三嫂怎么来的？也是被骗来的吗？

答：

是三哥自己从云南带过来的，不是买的，相亲看好就带回来，当时说，你看了觉得好就留下，看了觉得不好就回家。可是来了就看住了，不让走。当时是愿意跟来的，三哥比三嫂大十五年。她对我很好，到现在对我也很好。

问：

他们家还有什么人？

答：

兄弟姊妹5个，四个儿子，一个女儿，我丈夫最小。他们家就是穷。

问：

你丈夫上面两个哥哥也都找了外地媳妇吗？

答：

都找的本地媳妇。总的来说生活都不是很好，现在三哥家还很穷。房子没有砖，都是泥墙。

问：

现在你丈夫还打你吗？

答：

一开始，打我的。（后来）夫妻关系变好了，现在不打了。

问：

你们家谁当家？

答：

无所谓谁当家，两个人一块（儿）做主。

问：

你对现在的婚姻满意吗？

答：

无所谓满意不满意，考虑到小孩。

问：

如果当年你没被骗，你会过现在的生活吗？

答：

当年在云南，都说好婆家了，对象是当兵的。一般十七八岁都说婆家了。你看，我现在这么穷，村里有扶贫款，就是不给。

问：

为什么？

答：

村里不给往上报，本来说给报的，后来说给别人报上去了。

问：

你们家跟书记关系不好？

答：

报上去的都照顾他家自己人，他家姓李，是大户，我家姓杨。是外来的，老公公也不当家。

问：

别人有没有因为你是外来人而歧视你？

答：

其他人没歧视。有时认为穷，看不起。别人都劝说应该走，家里又穷又打我，这些我都从来没有对丈夫说起过。人家有，不一定一直就有，我暂时没有，不等于一直没有，你看不起我，我就不跟你来往了。

问：

刚才说你小孩上学比较迟，到底什么原因？

答：

第一个生的女孩，不是还想要一个。

问：

后来生了？

答：

生了，是男孩，可是死了，出生9天就死了。

问：

这个应该不影响你女儿上学？

答：

生二胎，不要躲吗？耽误了。

问：

带着小孩跑，都跑了哪儿？

答：

反正，这儿两天，那儿两天。到处跑。原来住三哥家，回来后三哥家不让住了，就借其他人家住，我向村里要扶贫款盖房子，村里不给。我跟你说，你不要跟他们说。

问：

为什么？

答：

他会对我有意见。

问：

你小孩在学校上学，有没有同学歧视她？比如说，你妈妈是从云南买的？

答：

没有，她在学校学习成绩很好，全班第二名，别人不敢说她，她人也厉害，你对她不好，她会骂人，什么都会骂，没人敢欺侮她。

问：

你户口报了吗？

答：

报了，交五十块钱，就报了。

问：

什么时候报的？

答：

（19）90年，（19）89年来的，第二年就报了，公社上门到家里报的。

问：

结婚时领结婚证了吗？

答：

领了。结婚不久就去领了。

问：

土地有吗？

答：

结婚的时候有户口，没有地，一开始没有，后来动地了，我和女儿都有地。有5亩地了。动地了，都给地，没有户口也给。不动地不给。

问：

5亩地都是你一个人在做吗？

答：

丈夫在家一起做，出去我一人做，农忙都回来。

问：

小孩帮不帮你？

答：

小孩上学，不要她帮忙。放假了，也能做个饭。

问：

农闲的时候，你做些什么？

答：

割草喂羊喂猪，也挺忙的。

问：

下雨天干什么？

答：

打打麻将。

问：

你会打麻将，在云南会的？

答：

不，来这里学会的。

问：

一般都跟谁打？

答：

年轻的女同志。

问：

来不来钱？

答：

也来，很小，一般几块钱输赢。

问：

其他人打起牌来输赢大不大？

答：

有的也很大，几百上千的都有。

问：

你丈夫也来吗？

答：

他也来。

问：

输赢大不大？

答：

不太知道，他也不跟我说，一般不会太大。

问：

你管不管他？

答：

管吧，要吵架，不太管，说两句也就算了。

问：

丈夫在家做不做家务？

答：

不做，从来不做，我要他做，他说，要你干吗呢！

（她说到这儿笑了起来，似乎并不为此感到有什么委屈。）

问：

平时跟什么人来往？

答：

邻居。

问：

来这里后，最远去过什么地方？

答：

睢宁县城去过，镇上赶集去过，别的地方没去过。没有出过睢宁县。

问：

到睢宁县城干什么去的？

答：

和丈夫一起去买干木工用的电锯什么的。

问：

亲戚间常来往吗？

答：

没有亲戚。

问：

丈夫家的亲朋好友你不走动？

答：

不走动，姐姐家有四个孩子，都很穷，你一去，总得买个菜什么的，增加负担，平时我都不去，很少去，有事才来往。

问：

他们来不来呢？

答：

姐也不来，捞不到来。有事才来，没事不来。

问：

有不开心的事一般对谁讲？

答：

一般不会对别人讲，讲了会给别人笑话，我不讲，要不高兴，我会哭，哭过了，也就算了。

问：

在云南有知心的小姐妹吗？

答：

那个骗我来的那个小大姐算一个，我二姨家，一个姐，一个哥，一个弟弟，三姨家有一个姐，两个兄弟，都是玩得很好的，一个村几十户人家都是姓彭的，一家的，也都玩得很好的。

问：

平时玩什么？

答：

常看电影，一毛、两毛钱一张票。

问：

在这儿有没有知心朋友？

答：

没有。云南人心眼好，不坏，在云南，人好相处，很直。在这里，人很坏，说话也怪，看不起人。

问：

你觉得有人看不起你？为什么？

答：

我们穷，穷就被人看不起。

问：

你和三嫂说知心话吗？

答：

和三嫂还可以，三嫂对俺对俺家都可。知心话有时说有时不说。一般也不说，说了没好处。

问：

如果你在生活上有困难，你都请谁帮助？

答：

亲戚穷，帮不上忙，都差不多。都是姓杨的，一个姓，侄子辈，关系也很远的。自家人都很穷。没钱了，小孩生病要花钱，向他们借，也能借，一百两百的。

问：

那政府有没有补贴？

答：

政府前年给过一百，去年没有。来了这么多年，给过一百块钱。

问：

你知道这儿从云南来的人多吗？

答：

多，周围一庄都有好几个，这庄知道的有七八个。

问：

你和她们都认识吗？

答：

认识的有两三个。

问：

那你知道她们是怎么过来的吗？

答：

不知道。一般也不问她们。问了干什么呢！

问：

她们生活得还好吗？

答：

她们生活得都比我强，经济基础好，老人把屋盖好了又不欠人钱，我家屋子没给盖，还欠人不少钱，一开始结婚的时候还没有地。

问：

你和她们还来往？

答：

来往，平时串个门什么的，逢年过节相互请个饭，当亲戚一样走动。

问：

那么你有困难，会不会向她们借个钱什么的？

答：

不会，你向她借，要借不来，多难看，你和人家处得好不假，但是你要跟他借钱，借不来呢？这人一穷，人都怕你，我把两棵树卖，换了两千多块钱的砖，卖了砖，我就找书记，要他向上报，给点扶贫款，想把房子盖起来，他就不给我报。

问：

你能告诉我，你来这里后最高兴的事情是什么？

答：

没有。

问：

没有值得你高兴的事？比如小孩考了个好成绩，你高不高兴？

答：

小孩考了好成绩，老师说让她上睢宁中学，上睢宁中学要交6000块钱，我交不上，给老姐说了，老姐说，她想得美，能上镇中学就不错了。

问：

你最不高兴的事情是什么？

答：

小大姐把我骗过来，很恨她。我要在云南，我不会过这么穷的日子。我如果上云南，我要告她。

问：

刚才听你说，你们杨家在当地地位不怎么高？

答：

杨家在当地太老实了，没有什么社会地位，没有什么用。俺老公公也太老实，太老实。丈夫也老实，说句不好听的，那是没有用的人。

问：

你现在如何看你当年被骗这件事？

答：

现在看，也挺恨自己的，我不识文化，不用脑子。

问：

你想不想和老家联系？

答：

想是想，联系上了，老家要来人，就怕父母亲看到自己过得很穷，怕他们不开心。父母亲来了，看到你过得很穷，会不高兴。

（说到这儿，她哭了，好一会儿说不出来话）

问：

早一点把房子盖起来，到那时把父母接来看看？

答：

那只能慢慢想，慢慢来。

问：

你在这里过得这么辛苦，要在云南可能会有种不同的生活，那你在这里图什么呢？

答：

我都是为了小孩。

问：

那你想回老家看看吗？

答：

想回家看看，来回一趟得两千块钱吧，一年也就挣千把块钱，小孩要上学，还有人情来往，你要借钱，借别人还要还别人。

问：

如果让你重新选择，你会怎样？

答：

我才不要来这里。

问：

你是完全被骗来的？

答：

当时不懂报案，想跑也不懂怎么跑，当时也没有心眼，不像现在，当时心眼很少的。当时很同情他，就留下来了。

问：

你这种同情是以牺牲自己的幸福为代价的，现在你后悔吗？

答：

现在有这种感觉，现在小孩这么大了，我苦点，累点，都是为了小孩，我这一辈子穷，我自己不盖房，少吃点少穿点，也要让孩子上学。

问：

你会不会介绍老乡来？

答：

不会。

问：

为什么？

答：

这地方很穷，还看不起人。

问：

你觉得这地方的人不好？

答：

这地方的人很不好，看不起外来的人。自己都后悔了。你想，这里人好，家里条件好，他不说外地的，他说外地的，不是家庭穷，就是缺胳膊少腿的，瞎眼的，自己都后悔，不好让别人这样，我不会这么做。

问：

有没有想过可能的话，把一家三口带到云南生活？

答：

没有想过。

问：

在认识的云南姐妹中，生活不好的，有没有可能离婚再找？

答：

没有。

问：

为什么没有？

答：

再找也是受罪，反正心里也不会高兴。

问：

我是说别人，不一定说你。

答：

不论是别人还是自己，你在这过，过得不好，再找人，人好的，不要你，人孬的，也看不起你，你是离过婚的，你肯定也不是什么好人，要不你怎么离婚？好人不要你，别人看不起你。

问：

在云南离婚，别人会看不起吗？

答：

在云南结过婚再嫁会让别人看不起。

问：

云南过来的，有没有结过婚后离婚再找人的？

答：

没有。

问：

你最大的希望是什么？

答：

不想回老家，干活供小孩上学，想买拖拉机种地。

问：

别人家都有拖拉机吗？

答：

家家都有。我现在就想，让小孩上个好学校，能盖上房子，能买个拖拉机种地，我就满足了。

问：

还有吗？

答：

把父母接来。现在不敢想，等把房子盖好了。